ПОЛНЫЙ ТЕКСТ ДОКЛАДА НА АВГУСТОВСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ(Тезисы)
Слайд 1. Титульный:
Добрый день, уважаемые коллеги, добрый день руководство нашего Вышневолоцкого муниципального округа и представители Управления образования, гости нашей августовской конференции! Тема моего выступления посвящена тому, как интеграция конкурсного движения, научных исследований и передовых цифровых технологий способна стать мощным фундаментом для модернизации образовательного пространства школы, развития междисциплинарных связей и непрерывного роста как учеников, так и самого педагога-наставника. Думаю, что данная тема достаточно актуальна в настоящее время, так как современное биологическое образование требует перехода от пассивного усвоения теоретических знаний к активной практической исследовательской деятельности и освоению высоких технологий. Поэтому в условиях развития инновационных технологий в школе, ключевой задачей педагога становится создание образовательной среды, связывающей проектные инициативы учеников с реальной наукой.
Слайд 2. Экосистема конкурса «Большая Перемена»
Проектная часть экосистемы конкурса «Большая Перемена» включает 14 уникальных «Вызовов». Наша школа активно включена в это движение с самого первого сезона - с марта 2020 года. За это время ключевыми и самыми результативными для нас стали три вызова: «Сохраняй природу!», «Твори!» и «Открывай новое!». Именно на стыке экологии, творчества и передовых научных открытий строится проектная логика наших тандемов ученик + наставник в командных треках. Важнейшей частью конкурса является выход ребят на уникальные встречи, где спикерами являются первые лица государства, космонавты, олимпийские чемпионы, деятели искусства и представители крупнейших госкорпораций, таких как Росатом, Роскосмос и Сбер. Это позволяет школьникам эффективно осваивать ключевые технологии 4К: креативность, коммуникабельность, критическое мышление и кооперация.
Слайд 3. От кейсовых заданий «Большой Перемены»- к нейролаборатории.
Конкурсное движение в «Большой Перемене «на базе нашей школы, послужило для меня и моих наставляемых эффективным проектным лифтом, и на этом слайде можно проследить победную хронологию учеников школы. Наш первый победитель и миллионер - Ванесса Жилкина, одержавшая победу в 2020 году. Затем Александр Гриченко удерживал планку первенства два года подряд - в 2021 и 2022 годах. Но абсолютно феноменальный результат продемонстрировала Алёна Жукова! Она является дважды призером конкурса в 2023 и 2025 годах, а в 2024 году завоевала статус Лауреата 1 степени и стала Абсолютным победителем «Большой Перемены»! Каждый из этих успехов - не просто дипломы. Это реальные кейсы, которые профессионально развивали меня как наставника, формировали у детей базовые hard и soft skills (жесткие и гибкие навыки).
Слайд 4.  Наука в школе
Многократные победы наших ребят во Всероссийском конкурсе «Большая Перемена» вдохновили не только победителей, призеров и меня, как их наставника- они заставили и других учеников школы поверить в то, что невозможное возможно. Эти успехи подарили нам уверенность в своих силах- появилось желание участвовать в других значимых конкурсах на всероссийском и федеральном уровне.
Осенью 2022 года наша школа договаривается о партнерстве ФГАОУ ВО «Новосибирский национальный исследовательский государственный университет» и мы с ребятами вступаем в исследовательскую программу Института химической биологии и фундаментальной медицины  г. Новосибирск ( ИХБФМ СО РАН) «Всероссийский атлас почвенных микроорганизмов, как основа для поиска новых противомикробных продуцентов и ферментов с уникальными свойствами
Получив от партнеров передовую технологическую базу (уникальные исследовательские наборы, цифровые инструменты и платформы, образовательные ресурсы школа переводит исследовательскую работу учащихся в плоскость доказательной науки. За годы совместной работы с новосибирскими учеными в проекте с 2022 года по 2024 год более 30 учеников нашей школы стали научными волонтерами, гражданскими учеными и соавторами Всероссийского атласа почвенных микроорганизмов.
Слайд 5 Наши общие победы: ключевые участники проектов
Перед вами - ключевые участники наших исследовательских, технологических и эколого-просветительских проектов. Алёна Жукова -абсолютный победитель, лауреат I степени и двукратный призер Всероссийского конкурса «Большая Перемена», победитель регионального трека Всероссийского конкурса «Большие Вызовы» (направление «Агропромышленные и биотехнологии», 2022–2023 гг., тема: «Скрининг азотфиксирующих бактерий на способность к стимулированию роста растений»). Её работа внесла вклад в поиск эффективных микробиологических удобрений для сельского хозяйства. Также Алёна-финалист конкурса «Экопоколение», амбассадор юннатского движения Тверской области и неоднократный победитель Всероссийской метапредметной научно-практической конференции в пгт Базарный Карабулак Саратовской области. В ходе проектов она вела культивирование азотфиксирующих бактерий рода Azotobacter. Ульяна Коляскина -призер Всероссийской метапредметной научно-практической конференции в пгт Базарный Карабулак Саратовской области и призер регионального трека Всероссийского конкурса «Большие Вызовы» (направление «Агропромышленные и биотехнологии», 2023-2024 гг., тема: «Поиск продуцентов природных антибиотиков в разных типах экосистем»). Исследование посвящено одной из самых актуальных проблем современной науки - поиску новых штаммов для борьбы с устойчивыми патогенами. Ульяна занималась поиском природных антибиотиков и культивированием штаммов Streptomyces.
Ярким примером технологического лидерства стала Софья Петрова - финалист Всероссийского конкурса «Большая Перемена» (2022 г.), а также победитель регионального трека Всероссийского конкурса «АгроНТИ-2022» в сложнейшем направлении «АгроРоботы». Уникальность этого кейса в том, что Софья до конкурса вообще не держала джойстик в руках! Мы учились управлению роботами с нуля по видеоурокам, используя конструктор LEGO.
Вероника Елизарова — абсолютный победитель регионального этапа Всероссийского конкурса презентаций «Многоликая Россия» (2026 г.) в номинации «Дальневосточный федеральный округ» с конкурсной презентацией «Тункинский национальный парк».
Слайд 6. Наставник растёт вместе с учениками.
«Уважаемые коллеги, масштабные вызовы, которые принимали мои ученики, требовали соответствующего уровня и от меня как от наставника. Невозможно вести детей в плоскость доказательной науки и приводить их к федеральным победам, оставаясь в рамках стандартного школьного учебника. Каждый проект - от микробиологических исследований в "Атласе почвенных микроорганизмов" РАН до управления агророботами в "АгроНТИ"- становился точкой моего собственного профессионального роста и глубокого самообразования. Моя личная траектория наставничества нашла признание на всех уровнях профессионального сообщества, в том числе на самом высоком государственном уровне. Четырежды - в 2020, 2021, 2022 и 2024 годах - мой труд, профессионализм и мастерство в подготовке финалистов и победителей Всероссийского конкурса "Большая Перемена" были отмечены официальными благодарностями Первого заместителя Руководителя Администрации Президента Российской Федерации Сергея Владиленовича Кириенко.  Чтобы координировать сложнейшие исследования девочек по скринингу почв и поиску природных антибиотиков, я совместно с учеными Новосибирского государственного университета и институтов РАН осваивала передовые академические методики, выходя далеко за рамки классической школьной биологии. Мой профессиональный путь подкреплялся регулярным обучением на ведущих федеральных образовательных программах, включая прохождение специализированных программ повышения квалификации в качестве педагога-наставника победителей "Большой Перемены" на базе Международного детского центра "Артек", где собираются лучшие педагогические кадры страны. Развивая таланты, я развиваюсь сама, подтверждая главный принцип современной педагогики: учитель лишь до тех пор учитель, пока он сам учится».
Слайд 7. Проект школьных инициатив- от мечты к реальности!
Идея создания научной лаборатории в кабинете в кабинете биологии для формирования экологически ответственного поведения и развития научной деятельности среди школьников возникала неоднократно, когда ученики выполняли научно-исследовательские проекты. Ребята участвовали в различных экологических конкурсах для получения гранта на открытие школьной лаборатории
Катализатор- начало открытия
Гриченко Александр, став победителем всероссийского конкурса «Большая Перемена» получает премию и в 2022 году передает в дар современный, световой микроскоп - это стало отправной точкой на пути к открытию школьной лаборатории.
Предложение проекта и первый этап
29 ноября 2024 года Жукова Алена, Бондаренко София на школьном этапе конкурса «Проект школьных инициатив» предоставили проект «Научная лаборатория БиоЛаб» и по результатам голосования прошли на муниципальный этап конкурса.
Результат и успешная защита
На муниципальном этапе конкурса при поддержке заместителя директора по ВР Папиной А.Н., заместителя директора по ИКТ Кулагина Артура Александровича, Жукова Алена и Ланцев Никита успешно защищают проект и в школе в кабинете биологии появляется экологическое пространство с учебно- исследовательской лабораторией биосигналов и нейротехнологий.
И здесь я хочу сказать слова благодарности: заместителю директора по воспитательной работе Анне Николаевне Папиной и заместителю директора по ИКТ Артуру Александровичу Кулагину. Без их реальной поддержки, без их помощи эта мечта так и осталась бы просто мечтой. Спасибо вам, что помогли детям воплотить её в жизнь!»
Слайд 8 «БиоЛаб» в работе: команда и исследования
На данном слайде вы видите команду наших исследователей, состоящую из учеников 10 класса и 5 класса. Здесь очень важна преемственность поколений. В нашей лаборатории выстраивается процесс, когда старшие, более опытные ученики постепенно становятся наставниками для младших ребят, передавая им свои знания и навыки проектной работы».
(данная информация не читается, расположена на слайде)
Команда:
Наставник Еременко Анна Михайловна
Исследователи ученики 10 класса: Владимирова Диана, Видонов Артем, Гужов Алексей, Елизарова Вероника, Иванова Диана, Малышева Анастасия, Рощин Алексей, Татушенко Егор, Тропников Иван
Ассистенты проекта ученицы 5 б класса Виноградова Алиса, Радаева София
Слайд 9 Практическая наука в «БиоЛаб»
На данном слайде представлены наши первые практические шаги — два эксперимента по кардиографии. В эксперименте „От сердца к цифре“ нашей целью было не просто увидеть пульс, а освоить методику регистрации биосигналов и перевести электрические импульсы кожи в точные цифровые данные. Нам удалось успешно освоить технику первого отведения и настройки фильтрации. Во втором эксперименте мы исследовали адаптацию сердца к нагрузкам. Цифровая лаборатория наглядно визуализировала динамическую адаптацию и восстановительную способность живого организма, подтвердив гипотезу о сокращении кардиоинтервала при активности. Я предлагаю вам посмотреть короткий видеофрагмент, где ребята сами подробно показывают весь ход эксперимента№2 и свои расчеты.
Слайд 10 Перспективные направления). В наступающем учебном году в нашей школьной лаборатории мы планируем развивать два перспективных научно-исследовательских вектора, которые объединят учеников разных возрастов:
Вектор классической биологии (5–7 классы) Тема: Экспериментальное исследование факторов успешной вегетативной репродукции лимонов сортов „Лунарио“ и „Павловский“ с изучением их морфометрических признаков.
Второй вектор - это Data Science и биомедицина для старшеклассников 9–11 классов. Здесь мы выходим на серьезный академический уровень. Проект направлен на нейросенсорное восприятие биологических данных с интеграцией цифровой лаборатории „Радуга“ и проектов гражданской науки. Главная особенность — применение методов математической статистики, включая t-критерий Стьюдента и U-критерий Манна -Уитни, для доказательного анализа результатов прямо в школьной лаборатории».
Слайд 11 Общие выводы
«Уважаемые коллеги, завершая свое выступление, я хочу подвести итог и выделить три главных вывода нашей многолетней системной работы в школе (и вы их видите на слайде):
1. Эффективность проектных лифтов: Успешное участие в конкурсах уровня «Большой перемены» служит мощным стартовым фундаментом для создания инновационной инфраструктуры внутри обычной школы.
2. Использование цифровых лабораторий переводит уроки биологии в плоскость доказательной науки, наглядно визуализируя скрытые физиологические процессы и подтверждая выдвинутые гипотезы точными вычислениями.
3.Метапредметный результат: Работа с нейролабораторией эффективно формирует у школьников устойчивые hard и soft skills, стирая границы между школьным экспериментом и будущей высокотехнологичной профессией.
Победа в конкурсе — это не финал, а стартовая точка к новым возможностям!
Прежде чем сказать вам «Спасибо за внимание!», хочется сказать спасибо администрации школы, коллегам, родителям, ученикам и всем, кто был рядом. Кто вместе с нами радовался нашим достижениям и разделял «горечь поражения». Кто поддерживал, советовал и помогал. Спасибо за внимание!